#### 1. G検定とは

今回は、ジェネラリスト検定であるG検定について学んでいきます。

G検定の概要、学習内容、取得するメリット

###### G検定の概要

一般社団法人　日本ディープラーニング協会　JDLA

JDLA Deep Learning for GENERALとも呼ばれています。

目的：AIの基本的な知識、ディープラーンニングの活用方法を習得

###### 学習内容

AIで何ができて、何ができないのかを理解する

- 可能性、限界

どこにAIを活用すればよいのかを考えられるようになる

- 活用なシーン
- 課題の解決方法

AIを活用するために、必要な要素を把握できるようになる

- データ収集
- 適切な人材
- インフラ

###### メリット

AIに関する体系的な知識が身に付く

キャリアアップにつながる

合格者コミュニティーに参加する

###### 試験形式

試験形式：多肢選択式

試験時間：120分

出題数：約160問

受験方法：オンライン　＊自宅受験可

合格ライン：70%

試験範囲：JDLAが定めたシラバスに基づく、技術分野、法律分野など

## Section 2: 人工知能とは

#### AI効果とその影響

今回は、G検定対策の要件にも入っている「AIの基礎知識」に関して学んでいきます。

その中でも今回のテーマは「AI効果とその影響」です。

AI効果とは、AIによって実現された技術や解決された問題について、人間がその仕組みを理解した途端、「これは単なる自動化であり、知能ではない」と過小評価してしまう心理的な現象を指します。

#### 機械学習とディープラーニングの違いと進化

###### 問題例

以下の中から、機械学習とディープラーニングに関する適切な記述をすべて選べ。

機械学習は、大量なデータを使用して入力と出力の関係を学ぶ学習方法で、ディープラーニングはその一種である。 ⭕️

ディープラーニングでは、特徴量を自動的に学習できるが、機械学習では人間が特徴量を設計する必要がある。 ⭕️

機械学習はディープラーニングより新しい技術であり、複雑なタスクに対応するために進化した。 ❌

ディープラーニングは、ニューラルネットワークを使用して、パターン認識を行う手法である。 ⭕️

人工知能の全体像と分類

古典的な人工知能→機械学習→ディープラーニング

古典的な人工知能は、あらかじめ決められたルールや知識に基づいて動作するため、新しいデータに適応しったり、ルールを自動的に学習しったりすることができません。

機械学習を取り入れた人工知能は、データをもとに、AIがパターンや規則を学び、予測や分類を行う技術です。AI自体は学習する能力を持っていますが、その学習の方向性は、人間が決められた特徴に基づきます。それに、特徴量（どのデータのことに注目すべきか）を人間が設計する必要があります。

ディープラーニングを取り入れた人工知能は、機械学習の進化形であり、ニューラルネットワークを使用することで、AI自身がテータの重要な特徴を見つけ出すため、特徴量の設計を自動化できる点があります。

#### フレーム問題とトイ・プログレムの違い

Wikipedia: [Frame Problem](https://en.wikipedia.org/wiki/Frame_problem)

AI・機械学習の用語辞典：[トイ・プロブレム（toy problem）](https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/2010/07/news023.html)

###### 問題例

以下の中から、フレーム問題とトイ・ブロブレムの違いに関する適切な記述をすべて選べ：

フレーム問題は、AIが関連性のない情報を排除し、必要な情報だけを選び取ることが難しい問題を指す。 ⭕️

トイ・プロブレムは、現実の問題を簡略化し、コンピュータで扱いやすくした練習問題を指す。 ⭕️

フレーム問題は、簡略化されたルールに基づく問題を解く際に生じる課題自体のことを指す。 ❌

トイ・プロブレムは、AIがすべての現実的な事象を考慮しようとして処理が膨大になる問題を指す。 ❌

フレーム問題は、現実の問題に関連する要素だけを抽出するための計算や処理が膨大になる課題を指す。 ⭕️

###### フレーム問題

AIが現実世界で意思決定を行う際に直面する課題の一つで「関連性のある情報だけを選び取ることが難しい」という問題

膨大な情報があるため、AIには判断が困難です。

フレーム問題は、「現実世界の複雑さ」に対応するAIの課題です。

###### トイ・プロブレム

トイ・プロブレムは、AI研究の初期段階で用いられた、チェス、ハノイの塔のように、明確なルールに基づいて解ける問題がこれに該当します。

現実問題の複雑な課題とは異なるため、トイ・プロブレムが解けても、現実問題への応用は限られていました。

トイ・プロブレムは、現実問題を単純化した研究用の課題です。

#### 5. AI研究の歴史と初期の機械翻訳技術

###### 問題例

以下の中から、ダートマス会議とルールベース機械翻訳に関する適切な記述をすべて選べ。

ダートマス会議は、人工知能（AI）という言葉が初めて使われた場であり、AI研究の出発点とされている。 ⭕️

ダートマス会議では、ルールベース機械翻訳の開発が中心的に議論された。 ❌

ルールベース機械翻訳は、言語の文法や構文に基づいて翻訳を行う初期の翻訳技術である。 ⭕️

ルールベース機械翻訳は、現在でもニューラル機械翻訳よりも優れた精度を持つ。 ❌

ダートマス会議には、人工知能研究の先駆者であるジョン・マッカーシーやマーヴィン・ミンスキーが参加していた。　⭕️

###### タートマス会議とは

ダートマス会議は1956年アメリカで開催され、人工知能という言葉が初めて使われた場であり、AI研究の出発点とされています。

この会議には、ジョン・マッカーシーやマーヴィン・ミンスキーといったAI研究の先駆者たちが参加し、コンピュータが知的な行動を模倣できるかというテーマが議論されました。

###### 機械翻訳

翻訳　ほんやく

機械翻訳は、大きく分けて、ルールベース翻訳、統計的機械翻訳、ニューラル機械翻訳、三つの段階を経って発展してきました。

ルールベース翻訳は、文法や辞書に基づいた翻訳を行う方法で、専門家が定めた規則に従い、単語や文を変換します。例外が多く、自然な翻訳が難しいです。

統計的機械翻訳は、大量の翻訳データから、統計的にも適切な訳を選ぶ手法です。これにより、より流暢な翻訳が可能になりました。

現在主流のニューラル機械翻訳は、ディープラーニングを活用し、文全体の文脈を考慮しながら翻訳を行います。多くの場面は、人間に近い品質の翻訳が実現しています。

## Section 3: 人工知能をめぐる動向

#### 5. 探索アルゴリズム

###### 演習問題

探索アルゴリズムにおいて、幅優先探索や深さ優先探索のような手法を使用する場合、以下の状況に対応した特徴として、正しいものはどれか。

1. 幅優先探索では、探索木のノードを深さ方向に進むため、最短経路が見つかるとは限らない。

2. 深さ優先探索では、探索木のノードを出発点に近い順に探索するため、最短経路を確実に見つけることができる
3. 幅優先探索では、最短経路を見つけることができるが、メモリ消費量が’多くなる可能性がある　⭕️
4. 深さ優先探索では、メモリ消費量が多くなるため、複雑な探索木には適していない。

探索アルゴリズムは迷路のような問題や複雑な分岐を含む状況において、解を見つけるための重要な手法です。

探索は、基本的な考え方として、選択肢の中から目的を満たすものを探すことです。

問題の規模と複雑さによって、計算量や時間を抑える工夫が重要です。

*　迷路の出口を探す
*　最短のルートを計算する \*　ゲームにおいて、次の最適な一手を見つける

探索木は迷路や分岐のある問題をツリーである木構造で表現したものです。

ノードは探索のステップ、枝は分岐や選択肢です。

幅優先探索は、出発点から近いノードを優先的に探索する方法です。最短経路を見つけることができますが、全てのノードを記憶しておく必要があります。メモリの消費量が多くなる欠点があります。

深さ優先探索は、出発点から可能な限り深く探索し、行き止まりに達した場合は手前に戻って、別の経路を探索することです。メモリ消費が少ないですが、最短経路を見つけられる保証がない欠点があります。

## Section 4 機械学習の概要

#### 9. 教師あり学習の基本問題

###### 問題例

以下の中から、教師あり学習における代表的な手法や問題の種類のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

回帰問題は、連続値の出力を予測するタスクであり、代表的な手法に線形回帰がある。　⭕️

分類問題は、データをあらかじめ決められたカテゴリに分類するタスクであり、多クラス分類はその一例である。　　⭕️

自己回帰モデル（AR）は、複数の時系列データ間の関係を考慮して予測を行うモデルである。　　❌

ロジスティック回帰は、分類問題を解く際に用いられる手法であり、２クラス分類によく使用される。　⭕️

###### 教師あり学習とは

AIが学習する方法には、大きく分けて、教師あり学習と教師なし学習があります。

教師あり学習は、答え正解データをAIに教えながら学習させる方法です。

回帰問題、分類問題

回帰問題とは、数値を予測するタスクのことを指します。

代表的な手法：

線形回帰：最も基本的な回帰手法、「直線的な関係」があると仮定します。

重回帰分析：複数の特徴量を使って予測を行う

自己回帰モデル（ARモデル）：過去のデータだけを使って、未来を予測します。

ベクトル自己回帰モデル（VAR）：複数の時系列データを基に、未来を予測するモデル。

分類問題：

分類問題は、データはどのカテゴリに属するのかに分けるタスクです。

２クラス分類（にくらすぶんるい）：データを二つのグループに分けるタスク。

多クラス分類（たくらす）：データを三つ以上のグループに分けるタスク

ロジスティック回帰（２クラス分類）：分類問題で最もよく使われる手法の一つ。

サポートベクターマシン（SVM）：複雑なデータにも対応できる分類手法。

教師なし学習は、答えを教えずに、AIがデータのパターンを見つける方法です。

#### アンサンブル学習

###### 問題例

以下の中から、複数のモデルを組み合わせることで、個々のモデルよりも高い汎化性能を得る手法である。

1. アンサンプル学習は、複数のモデルを組み合わせることで、個々のモデルよりも高い汎化性のを得る手法である。　⭕️

2. バギングは、複数のモデルを直列に繋ぎ、誤差を補正しながら学習を進める手法である。　❌

3. ランダムフォレストは、バギングを用いたアンサンブル学習手法の一つである。　⭕️

4. 勾配ブースティングは、ブートストラップイングを使用して、モデルの精度を高める手法である。　❌

###### アンサンブル学習

汎化　はんか

過学習　かがくしゅう

複数のモデルを組み合わせて、一つのモデルを作成する手法です。

このアプローチによって、個々のモデルは達成できない高い汎化性能を実現できます。

特に、ノイズと過学習などの影響を減らすことができるのも、一つのメリットです。

###### バギングと

部分集合　ぶぶんしゅうごう

バギングはデータを複数の部分集合に分割し、それぞれの部分集合で独立したモデルを学習させ、この結果を統合する手法です。

代表例としては、ランダムフォレストです。

バギングでは、元のデータをランダムにサンプリングする、ブートストラップサンプリングを行い、それぞれ異なるデータセットで、複数の決定木を学習させます。

これにより、データの偏りを減らし、汎化性能と新しいデータへの適応力を高めることができます。

多数決による判断は、ランダムフォレストの特徴です。

###### ブースティング

多数決　たすうけつ

勾配ブースティング　こうばい

ブースティングは、間違いを修正しながら学習を深める手法です。

単独では精度が低いモデルを直列に組み合わせ、前にモデルが間違えた部分を、次のモデルで補正していくことで、高精度な予測を実現します。

ランダムフォレストが、同時に多数決で判断するのに対し、ブースティングは、順番に学習して改善する点が大きな違いです。

計算コストは高いものの、難しい部分を正確に予測するのは強みがあります。

代表例として、AdaBoostと勾配ブーストです。

勾配ブースティングは、モデルの誤差を最小化するために、勾配降下法という数学的な手法を使用します。

勾配ブースティングの中で、XGBoostとLightGBMは、高速性と高精度で知られています。

#### 11. 高度な手法と特徴的なアルゴリズム

###### 問題例

以下の中から、SVMのテーマに関連した説明として適切なものをすべて選べ。

SVMは、データ間のマージンを最大化することで、分類を行う手法である。　⭕️

カーネルトリックは、データを高次元空間に写像することで、非線形の分類問題を解決する手法である。　⭕️

SVMは、カーネルトリックを用いる時に、すべての特徴量を一度削除して再学習する必要がある。　❌

###### サポートベクターマシン（SVM）とは

SVMは、分類問題を解くためのアルゴリズムの一つです。

教師あり学習に分類される手法で、特に、２クラス分類問題に適しています。

一つ目の特徴は、マージン最大化です。SVMは、データを分けるための境界線を見つけ出します。

二つ目の特徴は、カーネルトリックです。もしデータが一本の直線では分けられないような場合は、データを高次元空間に移動させることで、直線で分けられるように変換する技術です。

#### クラスタリングとその手法

###### 問題例

以下の中から、クラスタリングのテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

k-means法は、あらかじめ設定された数のクラスタに、データを分割する手法である。

ウォード法は、クラスタ内の平方和を最小化するように、データをグループ化していく階層的クラスタリングの手法である。

デンドログラムは、クラスタ間の階層構造を表した樹形図であり、クラスタリング結果を視覚化するのに役立つ。

クラスタリングは、教師データを使用してデータを分類する手法である。

###### クラスタリング

平方和　へいほうわ

クラスタリングは、教師なし学習の代表的な手法の一つで、データをいくつかのグループに分ける作業を指します。

階層なしクラスタリング：k-means

データをあらかじめ設定した「k個のクラスタ」に分割する手法です。

階層ありクラスタリング：ウォード法

クラスタリング際に、クラスタ内の「平方和」を最小化するようにグループ化する手法です。

#### 次元削減と特徴抽出

###### 問題例

以下の中から、次元削減や特徴抽出のテーマに関連した説明として、

適切なものをすべて選べ。

次元削減は、データ内の重要な情報を保持しつつ、特徴量の数を減らす手法である。　⭕️

主成分分析（PCA）は、次元削減の手法の一つであり、データの分散を最大化する方法に特徴量を変換する。　⭕️

tーSNEは、高次元データを低次元に可視化するために、特化した手法である。　⭕️

特異値分解（SVD）は、教師データを必要としないため、教師なし学習には利用できない。　❌

###### 次元削減とは

次元削減　じげんさくげん

次元削減とは、データ内の重要な情報を持ちながら、データの次元数つまり特徴量の数を減らす手法です。

次元が多すぎる問題：次元の呪い、モデルの過学習、視覚的な理解が困難

###### 代表的な手法

主成分分析（PCA）

データ内の分散を最大化する方法を見つけ出し、その方向にデータを変換することで、次元を削減します。

SVD

行列分解を用いた基本的な次元削減手法です。テキストや画像データの処理に広く利用されます。

MDS

データポイント間の類似度を基に、次元削減を行います。

tーSNE（ティースニー）

データの可視化に特化した次元削減手法です。

## ディープランニングの概要

#### ニューラルネットワークとディープランニング

###### 問題例

以下の中から、ニューラルネットワークとディープランニングのテーマに関連した説明として適切なものをすべて選べ。

単純パーセプトロンは、入力層と出力層のみを備えたニューラルネットワークであり、線形分離可能な問題を解くことができる。 ⭕️

GPUは、大規模な行列演算を効率的に処理できるため、ディープランニングの学習に適している。　⭕️

ディープランニングは、多層パーセプトロンに隠れ層を多数追加したネットワークを用いることで、非線形分類可能になる学習手法である。　　⭕️

TPUは、画像処理に特化したチップであり、CPUやGPUのように一般的な計算には使用できない。　　❌

###### ニューラルネットワーク

神経回路　しんけいかいろ

模する　もする

層構造　そうこうぞう

形成　けいせい

伝播　でんぱ

人間の脳の神経回路を模した機械学習のモデルです。

ニューロンと呼ばれる単位が層構造を形成し、情報を伝達、処理します。

データを入力層から隠れ層、出力層へと伝播させ、重みを調整することで、学習を行い、分類や予測するなど、幅広くタスクに活用されます。

###### 単純パーセプトロン

入力層と出力層だけで構成された、とてもシンプルなニューラルネットワークです。

非線形な問題は苦手です。

###### 多層パーセプトロン

隠れ層　かくれそう

単純パーセプトロンに「隠れ層」を追加した構造のニューラルネットワークです。

この隠れ層があることで、より複雑な問題、つまり「非線形分類」が可能です。現実世界で多様なデータを扱えるようにしました。

###### ディープランニング

多層パーセプトロンの「隠れ層」をさらに増やしたモデルを用いる学習手法です。

層が深くなることで、複雑な問題に対応できるようになりました。

###### 演算装置

演算装置　えんざんそうち

CPUはシングルスレッド処理に得意ですが、大規模な並列演算が必要なディープランニングの学習には、あまり適していません。

GPUは、画像や動画の処理に特化した演算装置で、大規模な並列演算が得意です。

TPUは、Googleが開発したディープランニング専用な演算装置です。テンソルという行列やベクトルの計算に最適化しています。

#### 活性化関数

###### 問題例

以下の中から、活性化関数の課題と役割のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

勾配消失問題は、ニューラルネットワークが深くなるにつれて、誤差逆伝播で伝達される勾配が極端に小さくなり、パラメータが更新されなくなる問題である。　⭕️

ReLU関数は、勾配消失問題を軽減する効果があり、ディープランニングで広く使用される。　⭕️

活性化関数は、隠れ層で入力値を非線形に変換することで、ニューラルネットワークが複雑なパターンを学習できるようにする役割を持つ。　⭕️

勾配消失問題を完全に防ぐためには、シグモイド関数を隠れ層で使用することが推奨される。　❌

###### 活性化関数

活性化　かっせいか

活性化関数の役割は、非線形変換を導入し、複雑な問題を解けるようにすること。

ニューラルネットワークの隠れ層において、入力値を非線形に変換する役割を果たし、これにより、ネットワークが、単純な線形関数では表現できない複雑なパターンを学習できるようになることです。

ニューラルネットワークの「学習能力」を担う重要な要素です。

###### 勾配消失問題

勾配消失　こうばいしょうしつ

極端　きょくたん

誤差　ごさ

逆伝播　ぎゃくでんぱ

勾配消失問題は、深いネットワークで勾配が極端に小さくなる問題です。

ニューラルネットワークが深くなるにつれて、誤差逆伝播で計算される勾配が極端に小さくなる問題です。

この問題が発生すると、重みやバイアスの更新がほとんど行われず、学習が進まなくなる。

シグモイド関数、tanh関数は、活性化関数として使用する場合は、勾配消失問題が発生しやすくなる。

勾配消失問題の対策として、ReLU関数の活用は有効です。

ReLUでは、入力値は正の場合はそのまま出力、負の場合は０を出力することで、勾配を常に一定値を持ち、勾配消失問題を軽減できます。

LeakyReLU関数、バッチ正規化、スキップ結合なども有効です。

#### 活性化関数（２）

###### 問題例

以下の中から、活性化関数の種類と特徴のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

ReLU関数は、勾配消失問題を軽減するために、使用され、入力値が負の場合は０を出力する。　⭕️

LeakyReLU関数は、ReLU関数を改良し、入力値が負の場合でも小さな値を出力する。　⭕️

tanh関数は、シグモイド関数と似た形状を持つが、出力範囲が−1から1に広がっている。　⭕️

ソフトマックス関数は、主に隠れ層で使用され、データを正規化する役割を持つ。　❌

###### ステップ関数

閾値　しきいち

勾配降下法　こうばいこうかほう

ステップ関数は、入力がある閾値を超えるかどうかで出力を決める関数です。

滑らかではない、微分できないため、勾配降下法の学習が難しくなる問題があります。

###### シグモイド関数

欠点　けってん

入力された値を0から１の範囲に変換する活性化関数です。

そのため、確率のような解釈が可能ですが、大きな値や小さな値では、勾配がほぼゼロになり、勾配消失問題が発生しやすい欠点があります。

###### tanh（タンエイチ）関数

tanh関数は、マイナスのデータも使いたい時に使える関数です。

出力値が−１から1の範囲をとる非線形関数です。0を中心に対称な形状を持つため、データの中心を０に近づけます。

勾配消失問題が発生しやすい欠点があります。そのため、隠れ層ではあまり使われなくなります。

###### ソフトマックス関数

ソフトマックス関数は、出力値を0から１の範囲にスケーリングし、すべての出力の合計を１にします。

分類問題に適しています。

#### 誤差関数

###### 問題例

以下の中から、誤差関数の種類と特徴のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

平均二乗誤差（MSE）は、回帰タスクにおいて、モデルの予測値と正解値の誤差を二乗し、その平均を取る誤差関数である。　⭕️

交差エントロピーは、分類タスクで使用され、モデルの予測分布と正解分布とのずれを測定する誤差関数である。　⭕️

Contrastive Lossは、類似データ間の距離を縮小し、非類似データ間の距離を拡大することを目的とした誤差関数である。　⭕️

Triplet Lossは、画像分類タスクに特化した誤差関数であり、他のタスクでは使用できない。　❌

###### 誤差関数

誤差　ごさ

損失　そんしつ

誤差関数は、損失関数も呼ばれ、コンピューターの予測結果と本当の値のズレを数値化する仕組みです。

機械学習は、誤差をできるだけ小さくするように、計算のルールのようなものである、モデルのパラメータを調整しながら、学習を進みます。

誤差を数値で測ることで、AIはどれだけずれているかを把握できます。

###### 平均二乗誤差（MSE)

二乗　にじょう

平均二乗誤差は、ズレである誤差を二乗してから、平均を出す計算方法で、特に数値を予測する問題である回帰タスクでよく使われます。

###### 交差エントロピー

交差　こうさ

分類問題で誤差を測る方法の一つが交差エントロピーです。

AIが出した予測を確率として考え、正解データとどれだけズレているかを測定する方法です。

Contrastive Loss　（コントラスティブロス）

縮小　しゅくしょう

拡大　かくだい

主に画像認識や顔認識など、類似度を元にしたタスクに適用される誤差関数の一つです。

類似データ間の距離を縮小し、非類似データ間の距離を拡大することを目的とした誤差関数です。

類似度に基にしたタスクに適しています。

Triplet Loss　（トリプレットロス）

Triplet Lossは深層距離学習で使用され、三つのデータ間の関係を最適化する。

アンカー、ポジティブ、ネガティブ

高性能な分類が可能です。

## ディープランニングの要素技術

#### 畳み込み層

###### 問題例

以下の中から、畳み込み層とその基本要素に関する説明として、適切なものをすべて選べ。

畳み込み操作は、入力データとフィルターを用いて特徴を抽出する処理である。 ⭕️

ストライドは、フィルターをスライドさせる際の移動幅を指す。　⭕️

パティングは、畳み込み操作で生成される特徴マップの大きさを小さくするための処理である。　❌

###### 畳み込み層

画素　がそ

模様　もよう

畳み込み層の処理は、フィルター（カーネル）を使って、画像の特徴を抽出する処理です。

対応する画素値とフィルターの値を掛け算として合計します。この計算により、エッジや模様が強調され、新しい特徴マップが生成されます。

繰り返し適用することで、高度なパターンを学習可能となります。

###### ストライド

フィルターをどれくらいの幅で動かすかを決めるルールです。

フィルターを適用する時の移動幅を指します。

ストライドが1なら、1ピクセルずつずらして計算します。

適切なスライドの設定により、解像度と計算効率のバランスを調整できます。

###### パディング処理

余白　よはく

畳み込み処理をすると、画像がだんだん小さくなっていきます。パディングを使えば、元の大きさを保つことができます。

パディング処理は、画像の周りに余白（0）をつけることです。

特徴マップのサイズを維持し、端の情報を保持しながら画像を正しく分析できるようになる。

#### 全結合層

###### 問題例

全結合層では、入力データが（ア）され、（イ）を通して、次の層に伝達される。

（ア）線形変換（イ）密結合

（ア）密結合（イ）線形変換　　　⭕️

（ア）非線形変換（イ）密結合

（ア）線形変換（イ）疎結合

###### 全結合層

全結合層は密結合し、線形変換で情報を整理して判断を行う層です。

AIが最後に答えを決めるための考え層のイメージです。

#### 正規化層

###### 問題例

以下の中から、正規化層に関する説明として適切なものをすべて選べ。

バッチ正規化は、ミニバッチ内のデータを使用して、正規化を行う手法である。　⭕️

グループ正規化は、データごとに全チャネルをまとめて正規化する手法である。　❌

レイヤー正規化は、データごとに層全体をまとめて正規化する手法である。　⭕️

インスタンス正規化は、チャンネルごとにデータを個別に正規化する手法である。　⭕️

###### 正規化

正規化層は、AIが効率よく学習できるように、データのバランスを整える役割を持ちます。

正規化層で、データの値を適切な範囲に調整し、AIが偏りなく、スムーズに学習できるようなイメージです。

###### 正規化の種類

バッチ正規化は、ミニバッチ内のデータを基に、平均と分散を計算します。

その平均を0に、分散を１に調整することで、データのばらつきを抑えます。

その結果、モデルの学習速度が向上し、過学習のリスクも軽減できます。

グループ正規化は、データを小さなグループに分け、それぞれで個別に調整することで、より細かな正規化が可能になります。

入力でーたのチャネルをいくつかのグループに分け、各グループ内で平均と分散を計算します。

レイヤー正規化は、一つのデータ全体を正規化する方法で、ミニバッチ内の他のデータに影響されることなく、一つのデータに含まれるすべての値を対象に正規化を行います。

インスタンス正規化は、一つのデータの各チャネルごとに独立して、平均と分散を計算し、それを用いて正規化します。

そのため、他のデータやチャネルに影響されることがなく、安定した結果が得られます。

#### プーリング層

###### 問題例

以下の中から、プーイング層に関する説明として適切なものをすべて選べ。

ぷーリング層は、入力データの特定の領域から特徴を集約し、データサイズを縮小する。　⭕️

最大値プーリングは、小領域内の最大値を抽出する操作である。　⭕️

平均値プーリングは、入力データ全体の平均値を計算する。　❌

###### プーリング層

プーリング層は、入力データを小さな領域に分け、それぞれの領域内で特定の操作を行うことで、情報を集約層です。

この操作により、データの次元を削減しながら、重要な特徴を保持できます。

###### プーリング層の種類

顕著　けんちょ

最大値　さいだいち

最大値プールングは、指定した小さな領域の中から、最大の値を選び出す方法です。

この操作により、データの最も顕著な特徴を強調することができます。

平均値プーリングは、指定された領域内の値を平均して一つの値に集約する方法です。

これにより、データ全体の傾向を反映させることができます。

ただ、小領域内の平均値を計算し、入力データ全体の平均ではないことに注意することです。

## ディープランニングの応用例

#### 画像認識概要

###### 問題例

以下の画像認識技術に関連する説明に関して、適切なものをすべて選べ。

畳み込みニューラルネットワーク（CNN)は、画像の特徴を捉えるために、畳み込み層とプーリング層を用いる。　⭕️

通常のニューラルネットワーク（全結合層）でも、画像のピクセルをそのまま入力すれば、縦と横の位置関係を維持したまま処理できる。　❌

プーリング層は、画像の細かい情報をすべて保持しながら計算の効率化を図るため、画像の解像度は変化しない。　❌

CNNでは、画像の特徴を直接学習するため、フィルター（カーネル）は不要である。　❌

###### 画像認識の基本的な仕組み

画素　がそ

縦　たて

横　よこ

奥行き　おくゆき

画像データの構造としては、デジタル画像はピクセルと呼ばれる画素の集合として表現されます。

例えば、カラー画像では、赤であるR、緑であるG、青であるBの三つの値で表現され、RGBと呼びます。

このデータは、縦、横、奥行きの三次元構造を持ちます。この奥行きはチャネルと呼びます。

これらを用いて、高さ200ピクセル\*幅200ピクセル\*3チャネルのような、表現されます。

###### コンピューターによる画像理解

通常のニューラルネットワークが、ベクトルに変換して入力しますので、縦と横の関係を失われます。

コンピューターは画像の並びを理解できず、CNNを活用することにしました。

CNNでは、畳み込み層で特徴を抽出して、プーリング層で情報を圧縮します。

#### 画像認識におけるデータ拡張と物体認識

###### 問題例

以下の中から、データ拡張と物体認識に関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

データ拡張は、既存の画像を加工して学習データを増やす技術である。　⭕️

物体認識では、画像全体のクラスを一つだけ判定する。　　❌

AlexNetは、画像認識技術の進化に大きく影響を与えたモデルである。　⭕️

ResNetは、従来のネットワークと同じ深さの構造をもつ。　❌

###### データ拡張

拡張　かくちょう

現実には、すべてのパータンの画像を集めるのは大変です。

そこで使われるのが、データ拡張（Data Augmentation）という技術で、手元にある画像を少し変えて、新しいデータを作ります。

これにより、コンピューターはより多くのパターンを学び、間違えにくくなります。

###### 物体認識

物体　ぶったい

確信度　かくしんど

登場　とうじょう

統一　とういつ

コンピューターは画像をみて、これはOOだと判断できるようにするのが、物体認識という技術です。

物体認識では、写真の中に写っているものの種類をAIが判別し、確信度というものを計算して、一番確率が高いものを答えとして出します。

ILSVRCという大会で、AlexNetというAIモデルが登場し、大きく進化しました。

AlexNetのイメージとしては、畳み込み層とプーリング層を繰り返して活用し、従来のモデルよりも深いネットワークを持ち、より複雑なパターンを学習可能です。

VGCは、３\*３フィルターを統一して使うというシンプルな手法を採用しました。

GoogLeNet（グーグルネット）は、VGGと同じ年に登場したGoogleのAIモデルです。

ResNet（レズネット）は、「ネットワークが深くなりすぎると学習がうまくいかなくなる」問題を解決したモデルです。

#### 画像認識におけるセグメンテーションタスク

###### 問題例

以下の中から、セグメンテーションタスクに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

インスタンスセグメンテーションでは、個々の物体を識別ぜず、一括で分類する。　❌

セマンティックセグメンテーションでは、同じカテゴリの物体をまとめて分類する。　⭕️

Astrous Convolutionは、計算コストを増やしながら広い範囲の情報を取得する技術である。　❌

FCNは、畳み込み層のみで構成され、ピクセル単位の分類が可能である。　⭕️

###### セグメンテーションタスクとは

画像セグメンテーションは、画像の中の各ピクセルを特定のクラス、例えば物体や背景などに分類する技術です。

###### セグメンテーションタスクの種類

セマンティックセグメンテーションは、同じ種類のものをすべてまとめて色分けする方法です。

インスタンスセグメンテーションは、一つ一つの物を別々に区別する方法です。

パイプティックセグメンテーションは、セマンティックセグメンテーションとインスタンスセグメンティーションを組み合わせた方法です。

###### FCN

セグメンテーションをするには、ピクセルごとにより細かく分類する必要があります。

そこで、FCN（Fully Conversational Network）は、従来のCNNの全結合層を取り除き、すべての層を畳み込み層のみで構成することで、ピクセル単位の分類を可能になりました。

ただ、FCNの最終出力である特徴マップは、入力画像よりも解像度が低くなってしまうため、セグメンテーションの結果が粗くなる課題がありました。

###### SegNet、U-Net

エンコーダ、デコーダを使用することで、よりハッキリとしたセグメンテーションを実現できます。

###### PSPNet、DeepLab

###### Atrous Convolution

フィルターの間隔を広げることで、広い範囲の情報を捉えます。

計算の負担を増やさず、より正確にセグメンテーションが可能になります。

#### 画像認識における姿勢推定タスクとマルチタスク学習

###### 問題例

以下の中から、姿勢推定タスクとマルチタスク学習に関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

姿勢推定では、画像内の関節位置を特定し、人の動きを解析できる。　⭕️

OpenPoseは、単一の人物の関節のみを認識し、複数人には対応できない。　❌

Faster R -CNNやYOLOは、物体検出と分類を同時に行うマルチタスク学習の一例である。　⭕️

Mask R-CNNは、物体検出に加えて、物体の領域をピクセル単位で分割する技術を持つ。　⭕️

###### 姿勢推定

姿勢　しせい

関節　かんせつ

姿勢推定は、写真や映像から、どこに頭があるか、どこに腕があるか、といった体の関節の位置を特定する技術です。

Convolutional Pose MachinesというAIモデルで、何度も繰り返し学習することで、少しずつ関節の位置を推定します。

OpenPoseという技術があって、画像全体を一度に解析し、複数の人物の関節を同時に特定することができます。

複数の人がいる場合は、関節の位置を特定するだけでは、誰の関節なのかまでは分かららない問題があります。

Parts Affinity Fieldsという技術を使うことで、各関節のつながる方向を分析し、正しくつながることができます。

###### マルチタスク学習

マルチタスク学習は、一つのAIが、複数のことを同時に学習する仕組みです。

物体検出モデルのFast R-CNNとYOLOは、種類分類も同時に行うマルチタスクもできます。

Mask R-CNNは、物体検出の同時に、物体の輪郭を塗り分けるセグメンテーションタスクも同時にできます。

#### 音声処理概要

###### 問題例

以下の中から、音声処理に関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

A-D変換は、アナログ音声をデジタルデータに変換する技術である。　⭕️

MFCC（メル周波数スプストラム係数）は、音色の特徴を数値化する手法である。　⭕️

FFT（高速フーリエ変換）は、音の高さを直接テストに変換する技術である。　❌

フォルマント周波数は、音の大きさを測定するための周波数である。　❌

###### A -D変換

間隔　かんかく

符号　ふごう

変調　へんちょう

音は、空気の振動として伝わるアナログデータで、コンピューターが理解できるデジタルデータに変換するというA -D変換が必要です。

A-D変換では、音の波の形を一定の間隔で記録し、その情報をコンピューターで扱える数値の列に変えます。

パルス符号変調（Pulse Code Modulation）、略してPCMは、音の波を次の三つのステップを通じて変換します。

- 標本化であるサンプリングによって、一定の時間ごとに音の波を記録します。
- 量子化では記録した音の高さを決められた数値に調整します。
- 符号化、量子化した値をコンピューターが理解できるデータに変換します。

###### 高速フーリエ変換（FFT）

時間と共に変化する音を、周波数ごとの成分に分けることができます。

音をFFTで分析すると、「周波数スペクトル」というデータを作ることができ、音の特徴を分析したり、雑音を取り除いたりすることが可能です。

###### スペクトル包絡

包絡　ほうらく

スペクトル包絡は、音の種類を見分けることができ、声や楽器の違いを判断するために重要です。

メル周波数ケプストラム係数（MFCC)は音のスペクトル包絡を数値化し、人間が聞き取る音の特徴をコンピューターでも分析しやすくなります。

フォルマンド周波数とは、音の中で特に強く響く周波数です。

#### 音声認識と音声合成

###### 問題例

以下の中から、音声認識と音声合成の概要に関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

音声認識は、人の話した言葉をテキストに変換する技術である。　⭕️

CTCは、話す速度が異なる場合でも、正しく音声を認識するための手法である。　⭕️

WaveNetは、従来の音声合成技術よりも自然な音声を生成する技術である。　⭕️

HMMは、音素ごとに音声を分解して学習するため、音声合成には使われない。　❌

## AIの社会実装に向けて

#### AIのビジネス利活用とBPR

###### 問題例

以下の中から、AIのビジネス利活用における適切な考え方をすべて選べ。

AIを導入すること自体が目的化してしまうのは避けるべきであり、課題解決の手段としてAIを検討する必要がある。　⭕️

AIシステムを導入する際には、現業務プロセスを変更せず、そのままAIに組み込む方法が最も効果的である。　❌

AI導入後のコストが増加する場合は、適用箇所や技術連携範囲を再検討する必要がある。　⭕️

現業務プロセスが人の手を前提としている場合でも、BPR（業務プロセス再設計）を行うことでAI適用が可能になる場合がある。　⭕️

予測精度が100％でないAIは現場で使用するすべきではない。　❌

既存の業務をそのままにしますと、AIの適用範囲が限定的であり、期待の成果を得られないことがあります。

業務プロセスを見直し、再設計する（BPR)ことで、AIの導入効果を最大化することが可能です。

AI導入により期待されるのは、コスト削減や業務効率化です。

しかし、導入後のコストが予想以上に増加する場合は、適用箇所や、プロセス全体を再検討する必要があります。

現実には、予測精度が100％となるAIモデルを構築することは不可能です。

しかし、予測精度が不完全であっても、その制度に応じた適切な活用方法を検討できます。

#### CRISP-DM、CRISP-ML、MLOps

###### 問題例

CRISP-DMは、主に機械学習モデルの運用を目的としたフレームワークである。　❌

CRISP-MLは、 CRISP-DMを拡張したフレームワークで、監視や保守を含む。　⭕️

MLOpsは、データマイニングプロセるを標準化するために、提案された概念である。　❌

CRISP-MLは、ビジネス課題の理解を最初のステップとしていない。　❌

###### CRISP-DM　(Cross-Industry Standard Process for Data Mining)

データ分析プロジェクトを進める際の道標となるフレームワークです。

1. ビジネスの理解　(Business Understanding)
2. データの理解 (Data Understanding)
3. データの準備 (Data Preparation)
4. モデリング (Modeling)
5. 評価 (Evaluation)
6. 本番展開 (Deployment)

ただ、この分析結果はどう運用するかが弱いため、CRISP-MLが登場しました。

###### CRISP-ML (Cross-Industry Standard Process for Machine Learning)

CRISP-DMに、モデル運用や保守のプロセスを追加したフレームワークです。

###### MLOps

機械学習モデルの開発から、運用、改善まで効率的に管理するための方法論や仕組みです。

作成したモデルを本番環境に展開し、正確に動作しているかを監視し、再訓練など成果を出せるようにします。

#### Python、JupyterNotebook、Docker

###### 問題例

以下の記述の中から、最も適切なものをすべて選べ。

Dockerは、コンテナ型仮想化技術を利用して開発環境や実行環境を一貫して管理するためのツールである。　⭕️

JupyterNotebookは、ブラウザ上でコードを記述、実行し、データの可視化や結果の確認を行うための環境である。　⭕️

Pythonは、Web開発に適していないが、機械学習において最も多く使用されるプログラミング言語である。　❌

Dockerは、OS全体を仮想化するため、仮想マシンのように動作する。　❌

Pythonは、幅広いライブラリを持ち、データ分析やWeb開発、機械学習など多用途に利用されている。　⭕️

###### Python

Pythonは、AIや機械学習で最もよく使われるプログラミング言語で、多くのライブラリという便利なツールの集まりが用意されています。

Pythonには、データ分析や、機械学習、ディープランニングに特化したライブラリが多くあります。

###### Jupyter Notebook

Jupyter Notebookは、Pythonでデータ分析や機械学習の実験に特化したツールです。

セルという小さな単位ごとにコードを実行できるため、コートを書いてすぐに結果を確認できます。

コードだけでなく、説明文と結果も一緒に保存できます。

###### Docker

Dockerは開発や実行のための環境を効率的に管理するツールです。

このコンテナを使うことで、どんなコンピュータでも同じ環境でプログラムを動かすことが’できます。つまり、環境の一貫性を保てます。

仮想マシンでは、OS全体を仮想化しますが、Dockerでは、必要最低限の部分だけを仮想化するため、リソースを効率的に使えます。

dockerイメージも他の開発者に簡単に共有できます。

#### PoC、契約、開発手法の選択

###### 問題例

AIプロジェクトの進行に関する注意点について、以下の中から、適切なものをすべて選べ。

PoCは、AI開発の初期段階で行われ、プロジェクトの実現可能性を評価する目的がある。　⭕️

アジャイル開発は、計画段階で仕様が固まっていない場合には適していない。　❌

秘密保持契約（NDA）は、プロジェクトを開始する前に結ぶことが望ましい。　⭕️

ウォーターフォール開発は、仕様変更が頻繁に発生する場合に適している。❌

PoC段階では、試行錯誤を繰り返し、プロジェクトの次のステップに進むかどうかを判断する。　⭕️

###### PoC

PoCは、Proof of Conceptの略で、日本語では概念実証と言います。

本格的な開発の前に、アイデアや技術を事前に小さく試して確かめるプロセスで、実現可能性の確認も行なっていくことができます。

###### 開発の進め方

ウォータフォール開発は、一つ一つの工程を順番に進めていく方法です。

アジャイル開発は、改善を繰り返しながら、全体を完成させていく方法です。

###### NDA　（秘密保持契約）

NDAはプロジェクトに関わる秘密情報を守るための契約です。

## AIに必要な数理・統計知識

#### 平均、中央値、最頻値、分散、標準偏差

###### 問題例

以下の中から、数値データの特性を表す値に関する説明として、適切なものをすべて選べ。

平均値はデータ全体の合計をデータの個数で割った値であり、外れ値の影響を受けにくい。　❌

中央値はデータを大きさの順に並べたとき、中央に位置する値である。　⭕️

最頻値は、データの中で最も頻繁に現れた値を指す。　⭕️

分散は、データの散らばりの度合いを表現する指標であり、分散の平方根が標準偏差である。　⭕️

###### 平均値、中央値とは

平均値　へいきんち

中央値　ちゅうおうち

平均値は、データの全体の合計を、データの個数で割ることで計算されます。

外れ値の影響を大きく受けるという特徴があります。

中央値は、データを大きさ順に並べた時の中央に位置する値です。

外れ値の影響を受けにくい特徴を持ちます。

###### 最頻値、分散、標準偏差

最頻値　さいひんち

分散　ぶんさん

散らばり　ちらばり

標準偏差　ひょうじゅんへんさ

平方根　へいほうこん

最頻値は、データの中で最も頻繁に現れる値です。

分散は、データの散らばり変動の程度を表す指標です。

標準偏差は、分散の平方根を取るため、データのばらつきを分散より、直感的に理解できるものです。

###### 度数分布、外れ値

度数　どすう

分布　ぶんぷ

外れ値　はずれち

著しく　いちじるしく

度数分布は、データをいくつかの区間に分け、それぞれの区間に属するデータの個数である度数を一覧したもので、

データの分布状況を視覚的に把握するのに便利です。

外れ値は、他のデータから著しく離れている値を指します。

#### 確率と分布に関する基本的な概念

###### 問題例

以下の中から、確率と分布のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

確率変数は、サイコロを振った時の出目のように、ランダムに変動する値を指し、その値と確率の対応を確率分布という。　⭕️

条件付き確率は、二つの事象がお互いに独立している場合のみ、計算可能である。　❌

二個分布は、複数回の独立な試行の成功回数が従う確率分布であり、コインをn回投げた時の表の回数が該当する。　⭕️

ベルヌーイ分布は、二つの事象である「成功または失敗」のみが起こる試行の確率分布であり、１回のコイン投げが該当する。　⭕️

###### 確率変数と確率分布とは

確率変数　かくりつ　へんすう

観測　かんそく

確率変数は、試行の結果として得られる値で観測するたびにランダムに変動します。

確率分布は、確率変数が取り得る値とそれぞれの値が観測される確率の対応を表したものです。

###### 条件付き確率

条件付き確率は、ある事象Aが起きたという条件をもとで、別の事象Bが起こる確率を指します。

条件付き確率は、事象が独立している場合に限らず計算可能です。

###### ベルヌーイ分布と二項分布

二項　にこう

ベルヌーイ分布は、成功する確率をp、失敗する確率を1からpを引いた値として表し、二つのみの結果が起こる試行の確率分布を指します。

二項分布は、ベルヌーイ試行をn回繰り返した時の成功回数が従う確率分布です。

###### 正規分布とポアソン分布

正規　せいき

釣鐘　つりがね

平均値　へいきんち

連続型　れんぞくがた

離散型　りさんがた

正規分布は、釣鐘型の形をした連続型の確率分布です。

この分布では、データが平均値付近に集中し、平均値から離れるほど、頻度が低くなる特徴があります。

ポアソン分布は、ある一定期間や一定の空間内で、ランダムに発生する事象の回数をモデル化する離散型の確率分布です。

この分布では、平均発生回数という一つのパラメータによって形状が決まります。

#### 相関と共分散

###### 問題例

以下の中から、相関と共分散に関する説明として、適切なものをすべて選べ。

相関係数は、二つの変数間の相関の程度を表す値である。　⭕️

共分散は、二つの変数間の相関の程度を表す値である。　❌

相関係数は、マイナス１からプラス１の範囲の値をとる。　⭕️

共分散は、マイナス１からプラス１の範囲の値をとる。　❌

###### 相関係数とは

相関係数　そうかんけいすう

値域　ちいき

相関係数とは、二つの変数間の相関の強さと方向性を数値で表したものです。

この相関係数の値域は、マイナス１からプラス１までの間です。

###### 偏相関係数とは

偏相関係数　へんそうかんけいすう

偏相関係数は、第三の要因の影響を取り除いた上で、二つの変数間の相関の強さを測る指標です。

###### 共分散とは

共分散　きょうぶんさん

共分散は、二つの変数が、どの程度一緒に動くかの数値で示します。

共分散の値はスケール依存であり、変数間で直接比較できません。

###### 擬似相関

擬似相関　ぎじそうかん

因果関係　いんがかんけい

擬似相関とは、二つの変数が相関しているように見えるが、実際には直接な因果関係がない場合を指します。

## AIに関する法律と契約

#### 個人情報保護法に基づく基本的な概念や規則

###### 問題例

以下の中から、個人情報保護法のデータに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

EDPRはEU域内で取得された個人データの保護を目的とした規則であり、EU域外の事業者にも適用される。 ⭕️

仮名加工情報は、他の情報と照合しなければ、特定の個人を識別できない状態に加工された情報を指す。　⭕️

指紋や旅券番号などの個人識別符号は、個人情報保護法において個人情報として保護されない。　❌

個人情報を取り扱い際、利用目的を本人に通知または公表する必要がある。　⭕️

###### 個人情報

個人情報　こじんじょうほう

識別符号　しきべつ　ふごう

仮名　かめい

加工　かこう

匿名　とくめい

個人情報は、生存する個人に関する情報のことです。氏名や住所、電話番号、顔写真、メールアドレスなどが含まれます。

個人識別符号と個人データという分類があります。

個人識別符号とは、特定の個人を一意に識別できる符号のことです。

個人データは、個人情報のうち、検索可能なデータベースにある情報を指します。

仮名加工情報は、他の情報と照合しなければ、個人を特定できないように加工された情報です。

匿名加工情報は、どの情報と照合しても、特定できないように、加工された情報を指します。

###### 要配慮個人情報

要配慮　ようはいりょ

要配慮個人情報は、不当な差別や偏見につながる可能性のある情報のことを指します。

人種は信条、社会的な身分、病歴、障害、犯罪履歴などです。

###### GDPR

制定　せいてい

域内　いきない

遵守　じゅんしゅ

GDPRとは、EUで制定された個人データの保護に関する規則のことで、EU域内の個人データを扱うすべて企業や組織に適用されます。

また、EU域外の事業者であっても、EUの個人データを取り扱う場合は、GDPRの規則を遵守しなければなりません。

####

#### AIに関する法律と契約

###### 問題例

以下の中から、AI開発における著作権法のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

AIが自律的に生成した画像や文章は、原則として著作権の対象とならない。　　⭕️

AIによって生成された著作物が、既存の著作物の創作的表現を模倣している場合、著作権侵害に該当する可能性がある。　⭕️

情報解析を目的とした著作物の利用は、営利目的であっても、一定の条件を満たせば著作権者の許諾を得ずに行うことができる。　⭕️

Text-to-Imageモデルで生成した画像の著作権は、入力した短文の提供者に自動的に帰属する。　❌

###### 著作物と創作性とは

著作物　ちょさくぶつ

思想　しそう

付与　ふよ

著作物とは、思想または感情を創作的に表現したものであり、文芸、学術、美術、音楽の範囲に属するものを指します。

創作性が認められることが、著作権付与の重要な要件です。

日本の著作権法では、著作物の成立には、人間による創作が必要とされるため、AIが自律的に生成したものは、著作権の対象外とされていますが、入力者が独自の創意工夫を加えた場合、その部分は著作物として認められる可能性があります。

###### 情報解析における著作権法第30条の4

許諾　きょだく

利用規約　りようきやく

情報解析目的で、著作物を利用する場合は、著作権者の許諾が不要となることがあります。

AIが生成したものが既存の著作物の創作的表現を模倣している場合、その生成物が、著作権侵害に該当する可能性があります。

利用規約によって、生成物の使用条件が制約される場合があります。

#### 特許法における基本的な要素

###### 問題例

以下の中から、特許法のテーマに関連した説明として適切なものをすべて選べ。

特許を受けるためには、その発明が新規性と進歩性を備えている必要がある。　⭕️

職務発明とは、従業者が企業の業務に関連して行なった発明を指し、その特許権は常に企業に帰属する。　❌

特許権は、発明者本人のみに帰属し、他者に譲渡することはできない。　❌

特許権と営業秘密は、どちらも私的財産権に該当し、相互に補完的に利用される場合がある。　⭕️

###### 発明と職務発明とは

発明　はつめい

特許権とは、新しい技術を開発した人が、その技術を一定期間独占的に使用できる権利のことです。

特許権を得るためには、特定の条件を満たす必要があります。

発明であることが前提となります。発明とは、自然法則を利用した技術的な思想の創作を指し、単なるアイデアや自然現象そのものは発明に該当しません。

そして、その発明には、新規性と進歩性という重要な要素が求められます。

###### 特許権と営業秘密とは

独占　どくせん

競合他社　きょうごうたしゃ

職務　しょくむ

承継　しょうけい

特許権は、技術を公開して特許を取得するか、非公開のまま保持するかを選ぶ必要があります。

特許を取得すると、その技術を一定期間独占して使用できます。しかし、特許は技術の内容を公開することで、得られる権利のため、競合他社にも情報が知られてしまうリスクがあります。

一方、特許を取得せずに、営業秘密として技術を非公開のまま保持する方法がもあります。

営業秘密とは、企業が技術やノウハウを外部に公表せず、独自に管理することで、競争力を維持する手法です。

企業の従業者が業務の一環として行なった発明は、職務発明と呼ばれます。

特許法では、職務発明の権利は最初は発明者である従業者に帰属するものの、企業がその権利を承継できる仕組みが整えられます。

## AI論理・AIガバナンス

#### 論理と論理指針

###### 問題例

以下の中から、AIガバナンスのテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

ハードローとは、国家が制定した法律や規制を指し、AIの開発や運用に厳密に管理する仕組みである。　⭕️

ソフトローは、企業や業界が自主的に設定する柔軟な規範であり。AI論理ガイドラインなどが該当する。　⭕️

AIに関してルールとしてはほどんどがハードローである。　❌

###### ハードローとソフトローとは

規制　きせい

ハードローとは、政府や法的機関によって、指定される強制力のある法律や規制を指します。

ソフトローとは、企業や業界団体、国際機関などが自主的に定めた指針やガイドラインを指します。

強制力がありませんが、社会的な信頼や論理的責任を示すために、用いられることが一般的です。

AIに関してのルールとしては、EUを除いて、ほとんどが現時点ではソフトローです。

#### プライバシー保護と公平性確保における概念

問題例

以下の中から、プライバシーと公平性のテーマに関連した説明として、適切なものをすべて選べ。

プライバシー・バイ・デザインは、AIシステム設計の初期段階から、プライバシー保護を組み込む考え方である。　⭕️

カメラ画像利活用ガイドアップは、カメラ画像データをAIに利用する際の論理的配慮やプライバシー保護の指針を提供する。　⭕️

公平性の問題は、データセットのサンプリングバイアスやセンシティブ属性が原因となることがある。　⭕️

アルゴリズムバイアスは、AIシステムがセンシティブ属性を排除することで完全に解決できる問題である。　❌

###### プライバシー・バイ・デザイン

プライバシー・バイ・デザインは、AIシステムやデータ処理の企画、設計段階から、プライバシー保護を意識して、設計を行う考え方です。

カメラ画像利活用ガイドブックは、カメラ画像をAIで活用する際の留意点や論理的配慮を示した指針で、画像データを扱う事業者に向けて、ポイントを挙げるものです。

###### 公平性の問題とは

偏り　かたより

生じる　しょうじる

公平性の問題は、AIが予測や意思決定を行う際に、特定の属性や集団に偏りが生じることを指します。

主な原因は、サンプリングバイアス、センシティブ属性、代理変数の三つです。

# E資格

## Section 1 はじめに

[【E資格の前に】PyTorchで学ぶディープラーニング実装](https://www.udemy.com/course/avilen-e-pytorch/)

## Section 2 ディープランニングの全体像

学習前のモデルは、入力を与えてもデタラメの出力（認知・判断）を返すポンコツモデルだ。

そこで機械学習では、次の手順でポンコツモデルを良いモデルへと変貌させていく。

1. アルゴリズムの選択
2. 前処理
3. モデルの学習
4. 評価・検証

「未知のデータに対する予測精度（能力）が高いモデル」が良いモデルと言える。

## Section 3 ディープランんニングの仕組み

#### 15. ディープランニングの仕組み

ディープランニング（DL）の中でも様々なモデルがあり、

- MLP：他のDLのベースとなっているモデル
- CNN：画像分野に特化したモデル
- RNN：自然言語処理に特化したモデル

このセクションでは、最も基本的なDLモデル、多層パーセプトロン（MultiLayer Perceptron, MLP)を例に上げて説明します。

MLPなどの教師あり学習では、四つのフェーズを繰り返すことで、パラメータの更新を繰り返し、理想のモデルを作り上げます。

1. 順伝播：モデルに対して入力をして出力を計算
2. 損失関数：予測結果と理想の結果の差を比較して、モデルがどの程度間違っているのか計算
3. 逆伝播：パラメータをどう変化させば損失が小さくなるか計算
4. 最適化：パラメータを更新してモデルをより良くする

#### 17.順伝播

順伝播　じゅんでんぱ

順伝播とは、入力側から出力側に一方向に情報を伝播させるという意味で、

動きは、モデルにデータを入力し、中間層・出力層の演算を経て出力を得ることです。

#### 18.損失関数

損失　そんしつ

損失は、順伝播で求めた結果と理想の結果の差を定量的に表したものです。

損失を求める関数が損失関数と呼ばれます。

*　MSE（平均二乗誤差）
*　クロスエントロピー

#### 19. 逆伝播

逆伝播　ぎゃくでんぱ

勾配　こうばい

傾き　かたむき

微分　びぶん

逆伝播とは、損失を小さくするにはパラメータをどう変化させるのが良いか知るため、パラメータごとの勾配を算出する。

勾配とは、関数の傾きを表しており、微分にて求めることができる。

#### 20.最適化

最適化　さいてきか

最適化は、モデルをより良くするために、パラメータの更新を行うことです。

一回の更新で変化の度合いが大きすぎると最適解を超えてしまいます。ここでまず変化の幅を決めるパラメータを学習率と呼びます。

最も利用されている最適化手法はAdamです。

#### 21.ハイパーパラメータ

学習率のように、「人が決めるパラメータ」をハイパーパラメータと呼びます。

代表的なハイパーパラメータは

- バッチサイズ
- epoch数（学習のループ数）
- モデルの構造

###### バッチサイズ

バッチ（batch）は、データ全体のことを指す。

バッチサイズは、ミニバッチの群の中に、いくつかのデータが含まれるかの大きさを表す。

バッチサイズが大きい場合は、個々のデータが与える影響は相対的に小さく、間違った方向に学習を進める可能性が低い。ただ、パラメータの更新回数が少なくなり、計算量から見る学習速度は相対的に遅くなる。

バッチサイズが小さい場合は、個々のデータが与える影響は相対的に大きく、間違った方向に学習を進める可能性が高い。だた。パラメータの更新回数が多くなるため、計算量から見る学習速度は相対的に速くなる。

###### epoch数

エポック数とは、学習を何ループしたか数に当たる。

1バッチ学習したことを1epochと呼ぶ。

## Section 4: 環境構築

#### 23. セクション説明

略

## Section 5: PyTorchとは

#### 28. このセクションの概要

PyTorchを学ぶメリットを理解する

DLのライブラリの中でのPyTorchの位置付けを学ぶ

#### 29. PyTorchを利用するメリット

[PyTorch](https://pytorch.org/)

独自のデータ構造（Tensor：テンソル）を使うことで、簡単にニューラルネットワークを作成できる。

Define-by-runを採用しているため、コードに柔軟性がある。

#### 30. ライブラリの中でのPyTorchの位置付け

###### Define-and-runとDefine-by-runの違い

機械学習ライブラリには、PyTorchのようなDefine-by-runが主流になりつつあり、演算速度を犠牲にして開発のしやすさが重要視されています。

Define-and-run：計算グラフの構築した後にデータの流し込みを行う

Define-by-run：計算グラフの構築と計算を同時に行う

#### 31. PyTorchの実行環境の確認

```
! pip install torch torchvision
```

```python
try:
  import torch
  import torchvision
  print("module successfully installed")
  print(torch.__version__)
  print(torchvision.__version__)
except ModuleNotFoundError:
  print("module not installed yet")
```

## Section 6: PyTorchの基本

#### 33. このセクションの概要

Tensorの基本操作を学んでいく。

PyTorchでは、`torch.Tensor`という型にデータを格納し、ディープラーニングを行う。

tensorはNumPyとndarrayに似っている。GPUでの演算が可能で、自動微分という機能があります。

#### 34~35. Tensorの基本　宣言の仕方

NumPyでは、任意の要素を持つ行列を作成する関数に`array()`があったが、PyTorchでは、`tensor()`が代替にあたると言えます。

```
np.array(((0, 1, 2),(3, 4, 5)))
torch.tensor(((0, 1, 2),(3, 4, 5)))
```

#### 36~37. Tensorの基本　中身の確認と型

`shape`でデータの形を確認し、`dtype`で要素の型を確認できます。

テンソルの数値の型を指定したい場合は、オプション`dtype=torch.int32`みたい形でできます。

```python
num1 = np.zeros((2,3))
ten1 = torch.zeros((2,3))
print(f"num1: {num1.shape},{num1.dtype}")
print(f"ten1: {ten1.shape},{ten1.dtype}")
```

> num1: (2, 3),float64
>
> ten1: torch.Size([2, 3]),torch.float32

#### 38~39. Tensorの基本　arrayとの変換

`Tensor.numpy()`でArrayに変換し、`torch.from_numpy()`で再度Tensorへ変換できます。

上記のような変換を行った場合は、メモリを共有していることを念頭においてください。

#### 40. CPUとGPU

行列　ぎょうれつ

積和　せきわ

それぞれの得意分野は以下の通りです。

- if文のような条件分岐が多い複雑な計算はCPU。

- for文のような繰り返しが多い単純あ計算はGPU。

DLは行列の積和を多く扱うため、GPUと相性が良い。

#### 41~42. GPU対応

PyTorchはCPU/GPU切り替え可能

NumPyはGPU非対応

```python
if torch.cuda.is_available():
  gpu = torch.device("cuda")  #GPUデバイスオブジェクト作成
  cpu = torch.device("cpu")   #CPUデバイスオブジェクト作成
  data1 = torch.zeros((2,2), device=gpu) #CPU上に作成
  data_cpu = data1.to(gpu)      #GPUへ転送
  data_gpu = data_cpu.to(cpu)   #CPUへ転送
  print(data_cpu)
  print(data_gpu)
else:
  print("GPUが利用できる環境はまだ揃っていません。")
```

#### 43~44. Tensor同士の計算

Tensor同士の計算が簡単にでき、すべて記録している

ただ、形の異なるTensor同士、またはCPU上のデータとGPU上のデータ同士は計算できない

```
a = torch.rand((3,4))
b = torch.ones((3,4))
print(a)
print(b)
print(a+b)
print(a*b)
```

> tensor([[0.1019, 0.9439, 0.8431, 0.0855],        [0.7757, 0.0701, 0.2041, 0.8279],        [0.1048, 0.3209, 0.0482, 0.8144]])
>
> tensor([[1., 1., 1., 1.],        [1., 1., 1., 1.],        [1., 1., 1., 1.]])
>
> tensor([[1.1019, 1.9439, 1.8431, 1.0855],        [1.7757, 1.0701, 1.2041, 1.8279],        [1.1048, 1.3209, 1.0482, 1.8144]])
>
> tensor([[0.1019, 0.9439, 0.8431, 0.0855],        [0.7757, 0.0701, 0.2041, 0.8279],        [0.1048, 0.3209, 0.0482, 0.8144]])

#### 45~46. 自動微分

自動微分機能を利用したい場合は、Tensorを宣言する時に、オプション`requires_grad=True`を指定してください。

```python
a, b = 3, 5
x = torch.tensor(1.0, requires_grad=True) # 追跡を設定
y = 3*x + 5
print(y)
y.backward()    #　微分を算出する
print(x.grad)          # xの勾配（微分値）を表す
```

> tensor(8., grad_fn=<AddBackward0>)
>
> tensor(3.)

#### 47~48. Tensorを操作する関数：transposeとreshape

転置　てんち

Tensorを扱う際に、利用頻度の高い`transpose` （行列を転置）関数、と`reshape`（行列の形の変更）関数を学んでいく。

`transpose(0,1)`で行列を転置することができる

`reshape(行数、列数)`で行列の形を変更できる

#### 49~50. Tensorを操作する関数：zero\_()

破壊　はかい

行列のすべての要素を0にする場合は、`zero_()`を使用してください。

破壊的なメソッドであるため、\_がついています。

```python
a = torch.rand((3,4))
print(a)
a.zero_()
print(a)
```

#### 51. このセクションのまとめ

Tensorについて

- 宣言・確認

- Array型の変換方法

- GPU演算

- 自動微分機能

関数

- transpose
- reshape
- zero\_

## Section 7: モデルの実装と学習

#### 52.

このセクションでは、MLPの実装方法を扱う。

具体的には、モデルの要素となる全結合層や活性化関数、損失関数、最適化関数を実装し、それらを組み合わせたモデルを定義する。

#### 53~54. 全結合層と活性化関数

###### 全結合層

PyTorchでは、全結合層は`nn.Linear()`クラスでインスタンスとして宣言できる。

第一引数で入力となるノードの数（テンソルのサイズ）、第二引数で出力となるノードの数を指定する必要がある。

伝播させる時に、`__call__`してテンソルを伝播させる。

```python
fc = nn.Linear(4, 2)
x = torch.tensor((1, 2, 3, 4), dtype=torch.float32)
y = fc(x)
print(y)
```

> tensor([-3.3377, 2.3131], grad_fn=<ViewBackward0>)

###### 活性化関数

PyTorchでは、`torch.nn.functional`モジュールに活性化関数が「関数」として用意されている。

ReL U関数は、「0以下の値を0に変換」する機能を持った活性化関数です。

```
x = torch.tensor([-1.0, -0.5, 0.5, 1.0])
y = F.relu(x)
print(y)
```

#### 55~56 損失関数と最適化関数

損失関数と最適化関数は、全結合層のように、「インスタンスを宣言」→「\_\_call\_\_()」を実行という流れで使用する。

###### 損失関数

`torch.nn`モジュールに最適化関数が用意されている。

```python
# まず、損失関数をクラスとして用意する
criterion = nn.MSELoss()

x = torch.tensor([1, 2, 3], dtype=torch.float32)
y = torch.tensor([2, 3, 4], dtype=torch.float32)

# __call__()で実行する
loss = criterion(x, y)
```

###### 最適化関数

`torch.optim`モジュールに最適化関数が用意されている。

最適化関数のインスタンスを宣言する時に、最適化するモデルのパラメータを引数に与える必要があり、例として、`vg11`というモデルを用意する。

今回は、`Adam`という最適化関数を実装します。

```python
from torch import optim
from torchvision.models import vgg11

model = vgg11()
optimizer = optim.Adam(params=model.parameters())
print(optimizer)
```

> Adam ( Parameter Group 0 amsgrad: False betas: (0.9, 0.999) capturable: False decoupled_weight_decay: False differentiable: False eps: 1e-08 foreach: None fused: None lr: 0.001 maximize: False weight_decay: 0 )

#### 57~58 モデルの定義

モデルクラスを自作する時に、`nn.Module`を継承する

初期化関数`__init__()`で、モデルに使うレイヤー関数を準備し、`forward()`関数でモデルを組み立てる。

今回は、以下の条件のMLPモデルをクラスとして定義する。

- 「入力層、中間層、出力層」のノードの数が「3, 5, 2」
- 中間層の出力に活性化関数`relu()`を適用
- 損失関数は`MSELoss()`
- 最適化関数は`Adam()`

```python
class mlp_net(nn.Module):
  def __init__(self):
    super().__init__()

    self.fc1 = nn.Linear(3, 5)
    self.fc2 = nn.Linear(5, 2)

    self.criterion = nn.MSELoss()
    self.optimizer = optim.Adam(self.parameters())

  def forward(self, x):
    x = self.fc1(x)
    print(f"FC1を通過、{x}")
    x = F.relu(x)
    print(f"ReLUを通過、{x}")
    x = self.fc2(x)
    print(f"FC2を通過、{x}")
    return x

```

順伝播を行う`forward()`は`nn.Module`を継承したことにより、`__call__()`メソッドで呼ばれる。

ここで、「fc1 -> relu -> fc2」という構造を組み立てている。

作成したモデルに、テンソル[0, 1, 2]を伝播させてみる。

```python
# モデルを宣言する
model = mlp_net()

x = torch.tensor([0, 1, 2], dtype=torch.float32)

# xを伝播させる
output = model(x)

print(f"出力\n{output}")
```

> FC1を通過
>
> tensor([ 0.5897, -0.3405, -0.4583, -0.3112, -0.5613], grad_fn=<ViewBackward0>) ReLUを通過
>
> tensor([0.5897, 0.0000, 0.0000, 0.0000, 0.0000], grad_fn=<ReluBackward0>)
>
> FC2を通過
>
> tensor([-0.3423, 0.0089], grad_fn=<ViewBackward0>)
>
> 出力
>
> tensor([-0.3423, 0.0089], grad_fn=<ViewBackward0>)

#### 59.

#### 60~61.train()関数

それでは、train()関数の実装を行なっていこう。

実装にあたり、2点を気をつけてください。

1. 2次元の画像であるテンソルを1次元のテンソルに変換する
   - reshape()
2. 損失を求めるために正解データをone-hotベクトル化する
   - eye()

one-hotベクトルに変換する例：

正解ラベル「１」→ [0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]

```python
def train(model, data_loader):
  # 今は学習時であることを明示するコード
  model.train()
  # ミニバッチごとにループさせる、train_loaderの中身を出し切ったら1エポックとなる
  for batch_imgs, batch_labels in data_loader:
    batch_imgs = batch_imgs.reshape(-1, 28*28*1) # 画像データを1次元に変換
    labels = torch.eye(10)[batch_labels] # 正解ラベルをone-hotベクトルへ変換

    outputs = model(batch_imgs) # 順伝播
    model.optimizer.zero_grad() # 勾配を初期化（前回ループ時の勾配を削除）
    loss = model.criterion(outputs, labels) # 損失を計算
    loss.backward() # 逆伝播で勾配を計算
    model.optimizer.step() # 最適化
  return
```

- バッチごとのデータをモデルへ順伝播させる
- 正解ラベルと比較して損失を計算する
- 損失から最適化を行う
- 次のバッチへ

```python
# モデルを宣言する
model = mlp_net()

# 学習させ、その結果を表示する
train(model, train_loader)
```

#### 62~63 test()関数

基本的に、test()関数は、train()関数から、「損失計算」や「最適化」の要素を取り除けば良いです。

```python
def test(model, data_loader):
  # モデルを評価モードにする
  model.eval()
  # 正しい予測数、全体のデータ数を数えるカウンターの初期化
  total_data_len = 0
  total_correct = 0

  for batch_imgs, batch_labels in data_loader:
    outputs = model(batch_imgs.reshape(-1, 28*28*1)) # 順伝播（予測）

    # ミニバッチごとの集計
    _, pred_labels = torch.max(outputs, axis=1) # outputから予測したラベルを抽出
    batch_size = len(pred_labels) # バッチサイズの確認
    for i in range(batch_size): #　データ一つずつループ
      total_data_len += 1       #　全データ数を集計
      if pred_labels[i] == batch_labels[i]:
        total_correct += 1      #　正解のデータ数を集計

  # 1エポック分の集計
  acc = 100.0 * total_correct/total_data_len # 予測精度の算出
  return acc
```

```python
test_acc = test(model, test_loader)
print(test_acc)
```

#### 64. このセクションのまとめ

（略）

## Section 8. 実用上のモデルのチューニング

#### 65. このセクションの概要

関数の詳細な使い方や、重要な活性化関数や損失関数、最適化関数を紹介する。

#### 66~ 67. 活性化関数によるチューニング

###### relu関数

`torch.nn.functional`

0未満の値を0に変換する関数で、0以上の値に対して特に作用しない。

###### softmax関数

`torch.nn.functional`

入力ベクトルの要素が0以上で、和が1になるようにスケール処理する関数です。

スケール処理なので、要素ごとの大小関係は変わらない。

使用例としては、MLPの出力層の出力はsoftmax関数を適用することで、その出力ベクトルは「モデルが予測した各クラスごとの確率」と言える。

本講座で、1次元のベクトルにsoftmax関数を適用する場合は、引数dimに0を指定する。

###### sigmoid関数

`torch`

入力値を0から1に収まるように処理する関数で、単調増加な関数なので、入力値が小さいほど出力値は0に近くなり、大きいほど1に近くなる。

```python
import torch
import torch.nn.functional as F

x = torch.tensor([-2.0, 1.0, 4.0, 0.0])

print("relu:", F.relu(x))
print("softmax:", F.softmax(x, dim=0))
print("sigmoid:", torch.sigmoid(x))
```

> relu: tensor([0., 1., 4., 0.])
>
> softmax: tensor([0.0023, 0.0465, 0.9341, 0.0171])
>
> sigmoid: tensor([0.1192, 0.7311, 0.9820, 0.5000])

#### 68~69. 損失関数によるモデルチューニング

損失関数は、クラスとして実装されているものをインスタンスで宣言したのち、

損失計算するタイミングで、`__call__()`関数を呼び出す方法が一般的です。

###### MSELoss

`torch.nn`

`MSELoss`は最も主流な損失関数の一つです。

二つのベクトルの要素ごとの差の二乗から誤差を算出する。

###### CrossEntropyLoss

`torch.nn`

`CrossEntropyLoss`は、「正解ラベルと対応する出力との差のみ」を計算する。

正しく使用するためには、モデルの出力をsoftmax関数などで確率にする必要がある。

ただ、PyTorchでは確率値に変換する`softmax()を組み込んだクラスを定義されていますので、手動の変換は必要がありません。

```python
import torch.nn as nn

x = torch.tensor([[0.3, 0.3, 0.3, 0.1]])
mse_label = torch.tensor([[0, 0, 0, 1]])
ce_label = torch.tensor([3])

print("MSE:", nn.MSELoss(reduction="mean")(x, mse_label))
print("CrossEntropy:", nn.CrossEntropyLoss()(x, ce_label))
```

> MSE: tensor(0.2700)
>
> CrossEntropy: tensor(1.5399)

#### 70~71. 最適化関数によるモデルチューニング

最適化関数も損失関数の同様に、一般的に「インスタンスを作成→`__call__()`を呼び出す」という流れで実行する。

今回紹介している三つの最適化関数は、SGD→Momentum→Adamという順に進化している。

###### SGD

`torch.optim.SGD`

確率的勾配降下法（Stochastic Gradient Descent）といい、勾配から損失を最小化するようにパラメータを更新することですが、SGDは「確率的」にこれを行う。

「確率的」というと、勾配を全データに対してではなく、ランダムサンプルした場合の勾配はデータによって変化する性質を利用している。

###### Momentum

SGDを改良した最適化関数で、日本語で「運動量」や「勢い」といいうことです。

過去の勾配情報を追加させることで、「勢い」を考慮した最適化を行う。

SGDの引数、「momentum」を指定することで宣言できる。

###### Adam

現在でも主流な最適化関数がAdamです。

Adamは、Momentumに、「勾配の大きさに応じて学習率lrを調節する機能」を追加した最適化関数です。

```python
from torch import optim
from torchvision.models import vgg11

model = vgg11()

sgd = optim.SGD(model.parameters())
momentum = optim.SGD(model.parameters(), momentum=0.9)
adam = optim.Adam(model.parameters())

print(f"SGD: {sgd}")
print(f"Momentum: {momentum}")
print(f"Adam: {adam}")
```

#### 72. レイヤークラスによるモデルチューニング（CNNやLSTM）

ここまでは、レイヤーとしては「全結合層」の利用に限られる。

#### 全結合層

`nn.Linear`

すべての入力ノードに対してすべての出力ノードへ演算（アフィン変換）を行う層で、モデルの出力層付近など、使われている。

重みとバイアスの二種類の学習可能なパラメータを持つ。

活性化関数：中間層はrelu, tanh、出力層はsigmoid, softmaxなどを適用することが多い。

畳み込み層

`nn.Conv2d`

カーネルと呼ばれるフィルターを通して特徴量を抽出する層で、特に画像を扱うDL手法（CNN）でプーリング層とセットで用いられることが多い。

カーネルを学習可能なパラメータとして持つ。

第1引数には入力のチャネル数、第2引数には出力のチャネル数、第3引数にはカーネルのサイズを指定する。

活性化関数：プーリング層を適応することが多い。

###### プーリング層

`nn.MaxPool2d`

重要な特徴量のみ抽出することで、データの圧縮を行う層

過学習緩和、ロバスト性の向上などの効果が見込める

代表的な抽出方法は「最大値プーリング、平均値プーリング」の2種類

活性化関数：適用しない

###### 長短期記憶層

`nn.LSTM`

自己ループを持つことで内部の状態を持続させることができる層、特に言語を扱うDL手法（RNN）で利用されている。

ゲートと呼ばれる構造により情報の流れを制御し、勾配消失問題を解消することができる。

活性化関数：sigmoid, tanhなど適用することが多い

#### 74. 構築済みモデルと学習済みモデルの使い方

構築済みモデルは、既に他者がある目的のため、レイヤーや関数を用意し組み上げたモデルのことを指す。

学習済みモデルは、構築済みのモデルにおいて、パラメータの学習まで完了していることを指す。

ILSVRCという画像認識のDLコンテストで有名になった二つのCNNモデルを紹介します。

###### VGG

`torchvision.models.vgg11`

特徴：シンプルかつパワフルな構造（21層）

```python
from torch import nn
from torchvision import models

class vgg(nn.Module):
  def __init__(self):
    super().__init__()
    self.vgg = models.vgg11()
    self.fc = nn.Linear(1000, 10) # 出力ラベル数を10と想定

  def forward(self, x):
    x = self.vgg(x)
    x = self.fc(x)
    return x

model_vgg = vgg()
print(model_vgg)
```

###### ResNet

`torchvision.models.resnet18`

特徴：勾配消失を解消する構造を作り、今までのモデルと比較して層を一段と深くできるようにした（152層：内21層はVGG）

```python
class resnet(nn.Module):
  def __init__(self):
    super().__init__()
    self.resnet = models.resnet18()
    self.fc = nn.Linear(1000, 10) # 出力ラベル数を10と想定

  def forward(self, x):
    x = self.resnet(x)
    x = self.fc(x)
    return x

model_resnet = resnet()
print(model_resnet)
```

学習済みのモデルを使う際には、構築済みモデルを使用する時の引数に、`pretrained=True`を指定することでできます。

## Section9: おわりに

#### 76. このコースのまとめ

（略）

## PyTorch for Deep Learning & Machine Learning – Full Course

[YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=V_xro1bcAuA&t=150s)

Machine Learning is turing things (data) into mumbers and **finding patterns** in those numbers.
